Translator: Maria Yovita Liem
Reviewer: Abe Felisa
Chris Anderson: Saya pikir yang
akan kita lakukan adalah
kita akan berbincang tentang hidup Anda,
dan menggunakan beberapa foto
yang Anda bagikan dengan saya.
Dan saya pikir kita harus
mulai dengan yang satu ini.
Baik, jadi ini siapa?
Martine Rothblatt: Itu saya
dengan putra sulung kami, Eli.
Dia sekitar 5 tahun waktu itu.
Foto ini diambil di Nigeria
tepat setelah ujian praktik hukum
di Washington, D.C.
CA: Baiklah. Tapi ini tidak
terlihat seperti Martine.
MR: Benar. Itu saya sebagai laki-laki,
cara saya dibesarkan.
Sebelum saya berubah dari laki-laki ke
perempuan dan dari Martin menjadi Martine.
CA: Anda dibesarkan
sebagai Martin Rothblatt.
MR: Tepat.
Dan sekitar setahun setelah foto ini,
Anda menikahi seorang wanita cantik.
Apa ini cinta pandangan pertama?
Bagaimana kejadiannya?
MR: Itu cinta pandangan pertama.
Saya bertemu Bina
di sebuah diskotek di Los Angeles,
dan kami kemudian mulai hidup bersama,
tapi saat saya melihatnya,
saya melihat aura energi meliputinya.
Saya mengajaknya berdansa.
Dia bilang dia melihat
aura energi meliputi saya.
Saya seorang orang tua pria tunggal.
Dia seorang orang tua wanita tunggal.
Kami saling menunjukkan foto anak kami.
dan kami telah bahagia menikah
selama sepertiga abad sampai sekarang.
(Tepuk tangan)
CA: Dan saat itu, Anda merupakan
seorang pengusaha jagoan,
bekerja dengan satelit-satelit.
Sepertinya Anda memiliki
dua perusahaan sukses,
dan kemudian Anda mulai
menangani masalah ini
yaitu bagaimana cara menggunakan satelit
untuk merevolusi radio
Ceritakanlah pada kami.
MR: Benar. Saya selalu suka
teknologi luar angkasa,
dan satelit, bagi saya, seperti
kano yang nenek moyang kita
dorong pertama kali ke air.
Jadi mengasyikkan bagi saya untuk
menjadi bagian navigasi lautan angkasa
dan sambil mengembangkan tipe
sistem komunikasi satelit yang berbeda
hal utama yang saya lakukan adalah
meluncurkan satelit lebih besar dan kuat,
konsekuensinya adalah antena penerimanya
dapat menjadi semakin kecil,
dan setelah melewati
siaran langsung televisi,
Saya punya ide jika kita bisa
membuat satelit yang lebih kuat
piringan penerimanya
bisa menjadi sangat kecil
jadi hanya akan menjadi bagian
dari piringan parabola,
pelat rata yang kecil
yang dilekatkan di atap mobil,
dan akan memungkinkan untuk
memiliki radio satelit nasional,
dan itulah Sirius XM saat ini.
CA: Wow. Siapa di sini sudah pakai Sirius?
(Tepuk tangan)
MR: Terima kasih langganan bulanannya.
(Tertawa)
CA: Jadi itu berhasil terlepas dari
semua perkiraan waktu itu.
Itu adalah sukses komersial
yang sangat besar,
tapi segera setelah itu, di awal 1990-an,
ada sebuah transisi besar dalam
hidup Anda dan Anda menjadi Martine.
MR: Benar.
CA: Jadi ceritakan, bagaimana itu terjadi?
MR: Terjadi sewaktu konsultasi dengan
Bina dan keempat anak kami yang cantik,
dan saya mendiskusikannya dengan
masing-masing dari mereka
bahwa saya merasa jiwa saya
selalu perempuan, dan sebagai wanita,
tapi saya takut orang akan menertawakan
jika saya mengekspresikkanya,
jadi saya selalu menutupinya.
dan hanya menunjukkan sisi laki-laki saya.
Dan setiap dari mereka
bereaksi berbeda tentang hal ini.
Bina berkata, "Aku mencintai jiwamu,
dan walaupun di luarnya
adalah Martin dan Martine,
itu tak penting bagiku,
aku mencintai jiwamu."
Putra saya berkata, "Jika kau menjadi
wanita, apakah kau masih ayahku?"
Dan saya berkata, "Ya, aku akan
selalu menjadi ayahmu,
dan saya masih ayahnya hingga hari ini."
Putri bungsu saya melakukan sesuatu yang
sungguh cerdas untuk anak umur lima tahun.
Dia berkata pada orang-orang, "Aku sayang
Ayahku dan dia (perempuan) menyayangiku."
Jadi dia tidak masalah dengan percampuran
gender atau apapun itu namanya.
CA: Dan beberapa tahun setelah ini,
Anda menerbitkan buku ini:
"The Apartheid of Sex." (Pemisahan Seks)
Apa pernyataan Anda dalam buku ini?
MR: Pernyataan saya dalam buku ini adalah
bahwa ada tujuh milyar orang di dunia,
dan sebenarnya, ada tujuh milyar cara
unik mengekspresikan gender mereka.
Dan saat orang mungkin punya
alat kelamin laki-laki atau perempuan,
alat kelamin tidak menentukan gender Anda
atau bahkan identitas seksual Anda.
Itu hanyalah masalah anatomi
dan sistem reproduksi tubuh,
dan orang dapat memilih
gender apapun yang mereka mau
jika mereka tidak dipaksa oleh masyarakat
ke kategori baik laki-laki atau perempuan
sebagaimana Afrika Selatan dulu memaksa
orang ke dalam kategori hitam atau putih.
Kita tahu dari ilmu antropologi
bahwa ras hanyalah fiksi,
walaupun rasisme itu sangat nyata,
dan kita tahu dari studi budaya
bahwa yang memisahkan gender maskulin
dan feminim adalah fiksi terkonstruksi.
Kenyataannya adalah bahwa
ketidakstabilan gender
yang melintasi rangkaian kesatuan
laki-laki dan perempuan.
CA: Anda sendiri tidak selalu
merasa 100% perempuan.
MR: Benar. Saya akan mengatakannya begini
saya mengganti gender saya sesering
saya mengganti model rambut saya.
CA: (Tertawa) Baik, nah, ini adalah
putrimu yang jelita, Jenesis.
Dan saya rasa dia sekitar umur ini
saat sesuatu yang cukup buruk terjadi.
MR: Ya, dia tiba-tiba tidak dapat
berjalan menaiki tangga
di rumah kami menuju kamar tidurnya,
dan setelah beberapa bulan
berobat ke dokter,
dia didiagnosa dengan penyakit
yang sangat jarang dan fatal
yang disebut hipertensi arteri
paru-paru kronis.
CA: Jadi bagaimana Anda menanggapinya?
MR: Pertama-tama kami mencoba
untuk berobat ke dokter terbaik.
Kami berobat ke Children's National
Medical Center di Washington, D.C.
Kepala pediatri kardiologi mengatakan
bahwa Jenesis akan dirujuk
untuk menjalani transplantasi paru-paru,
tapi kami tidak boleh berharap banyak,
karena sangat sedikit
paru-paru yang tersedia,
terutama untuk anak-anak.
Dia mengatakan bahwa semua orang
yang mengidap penyakit ini meninggal,
dan jika ada di antara kalian
yang pernah menonton film "Lorenzo's Oil",
ada sebuah adegan di mana si protagonis
seperti berguling turun tangga
menangis dan meratapi nasib putranya,
dan tepat seperti itulah bagaimana
perasaan kami pada Jenesis.
CA: Tapi Anda tidak menerima itu sebagai
batasan atas apa yang dapat Anda lakukan.
Anda mulai mencoba meneliti dan melihat
apakah Anda dapat menemukan obatnya.
MR: Benar. Dia dirawat secara intensif
selama beberapa minggu sekali perawatan,
Bina dan saya akan bergantian
siapa yang menjaganya di rumah sakit
dan siapa yang akan mengawasi
anak kami yang lain,
dan saat saya di rumah sakit
dan dia sedang tidur,
Saya pergi ke perpustakaan rumah sakit.
Saya membaca semua artikel yang bisa
saya temukan tentang hipertensi paru-paru.
Saya belum pernah mempelajari biologi,
bahkan tidak juga di universitas,
jadi saya harus belajar dari buku biologi
tingkat dasar sampai universitas.
dan kemudian buku medis dan artikel
jurnal, berulang-ulang,
dan akhirnya pengetahuan saya cukup
untuk berpikir bahwa ada kemungkinan
seseorang dapat menemukan obatnya.
Jadi kami memulai sebuah yayasan nirlaba.
Saya menulis penjelasan meminta orang
untuk menyumbangkan dana
dan kami akan membayar
untuk penelitian medis.
Saya menjadi ahli dalam kondisi itu --
para dokter berkata pada saya, Martine,
kami sangat menghargai semua pendanaan
yang sudah kau berikan pada kami,
tapi kami tidak akan dapat
menemukan obatnya tepat waktu
untuk menyelamatkan putrimu.
Tapi, ada sebuah obat
yang dikembangkan
di Burroughs Wellcome Company
yang dapat menghambat
perkembangan penyakit itu,
tapi Burroughs Wellcome baru saja
diakuisisi oleh Glaxo Wellcome.
Mereka memutuskan
untuk tidak mengembangkan
obat apapun untuk penyakit langka,
dan mungkin Anda dapat menggunakan
keahlian Anda dalam komunikasi satelit
untuk mengembangkan pengobatan
hipertensi paru-paru ini.
CA: Jadi bagaimana Anda
mendapatkan akses ke obat ini?
MR: Saya mendatangi Glaxo Wellcome
dan setelah tiga kali ditolak dan mendapat
pintu yang dibanting di depan wajah saya
karena mereka tidak akan memberikan
izin pengembangan obat tersebut
kepada ahli komunikasi satelit,
mereka tidak akan mengeluarkan
obat itu untuk siapapun juga,
dan mereka pikir saya tak punya keahlian,
akhirnya saya dapat membujuk sebuah
tim kecil untuk bekerja dengan saya
dan mengembangkan cukup kredibilitas.
Saya melemahkan pertahanan mereka,
mereka bahkan tidak punya harapan
bahwa obat tersebut akan berhasil,
dan mereka coba bilang ke saya,
"Kau hanya membuang waktumu.
Kami ikut sedih untuk putrimu."
Tapi akhinya, dengan USD 25,000
dan persetujuan untuk membayar 10%
dari pemasukan yang mungkin kami dapat,
mereka setuju untuk memberikan saya
hak menyeluruh untuk obat itu.
CA: Dan Anda memasarkan obat ini
dengan sangat cerdas,
intinya menjualnya dengan harga seadanya
agar perekonomian dapat berlangsung.
MR: Oh ya, Chris, tapi ini bukanlah obat
yang saya temukan pada akhirnya --
setelah saya menulis cek
sebesar USD 25,000,
dan saya bilang, "Oke,
mana obat untuk Jenesis?"
mereka berkata, "Oh, Martine, tidak ada
obat untuk Jenesis.
Ini hanyalah sesuatu yang
kami coba pada tikus."
Dan mereka memberi saya
kantong plastik klip kecil
yang berisi sedikit bubuk.
Mereka berkata,
"Jangan memberikannya pada manusia,"
dan mereka memberi saya selembar kertas
yang menyatakan bahwa itulah patennya,
dan dari situ, kami harus menemukan
cara untuk mengembangkan obat ini.
100 ahli kimia di Amerika Serikat
dari universitas terkemuka
semua bersumpah bahwa paten kecil itu
tidak akan mungkin menjadikannya obat.
Jika bisa jadi obat, tetap saja
tidak akan pernah dapat didistribusikan
karena paruh umur obat itu
hanya selama 45 menit.
CA: Walau begitu, setelah satu dua tahun,
Anda berhasil menemukan obat
yang dapat menyembuhkan Jenesis.
MR: Chris, yang mengagumkan adalah bahwa
bubuk yang sama sekali tak berharga ini
yang punya secercah harapan bagi Jenesis
tidak hanya membuat Jenesis dan orang
lainnya tetap hidup sampai hari ini,
tapi juga menghasilkan pendapatan hampir
satu setengah milyar dolar setahun.
(Tepuk tangan)
CA: Jadi inilah.
Jadi Anda mempublikasikan
perusahaan itu, kan?
Dan menghasilkan keuntungan mutlak.
Dan, omong-omong, berapa yang Anda bayar
ke Glaxo, setelah USD 25,000 itu?
MR: Ya, setiap tahun
kami membayar 10% dari 1.5 milyar,
USD 150 juta, tahun lalu USD 100 juta.
Itulah pengembalian investasi terbaik
yang pernah mereka terima. (Tertawa)
CA: Dan berita yang terbaik, saya rasa,
adalah ini.
MR: Ya. Jenesis benar-benar
wanita muda yang cerdas.
Dia hidup, dan sehat kini
di usianya yang ke-30.
Anda melihat saya, Bina,
dan Jenesis di situ.
Hal yang paling hebat tentang Jenesis
adalah bahwa sementara dia bisa
melakukan apa saja pada hidupnya,
dan percayalah, jika Anda
tumbuh besar dikelilingi orang
yang mengatakan bahwa
Anda mengidap penyakit fatal,
saya mungkin akan kabur ke Tahiti dan
tidak mau bertemu dengan siapa-siapa lagi.
Tapi dia justru memilih untuk
bekerja di United Therapeutics.
Dia berkata dia mau melakukan apa yang dia
mampu untuk membantu orang lain
dengan memberi pengobatan
untuk penyakit langka,
dan sekarang, dia adalah pemimpin proyek
kami untuk aktivitas pertemuan jarak jauh,
di mana dia membantu menyatukan perusahaan
secara digital untuk bekerja sama
menemukan penyembuhan
hipertensi paru-paru.
CA: Tapi tidak semua orang
yang mengidap penyakit ini beruntung.
Masih banyak orang yang sekarat,
dan Anda menanganinya juga. Bagaimana?
MR: Tepat, Chris. Ada sekitar
3,000 orang setahun hanya di A.S. saja,
mungkin 10 kali lipatnya di seluruh dunia,
yang terus meninggal karena penyakit ini
karena obat-obat hanya
memperlambat perkembangannya
tetapi tidak menghentikannya.
Satu-satunya obat untuk
hipertensi paru-paru, fibrosis paru-paru,
fibrosis sistik, emfisema,
COPD, yang baru saja
membunuh Leonard Nimoy,
adalah transplantasi paru-paru,
tapi sayangnya, hanya ada
cukup paru-paru untuk 2,000 orang
di Amerika setiap tahunnya
untuk transplantasi paru-paru.
sementara hampir
setengah juta orang setahun
meninggal karena
gagal paru-paru stadium akhir.
CA: Jadi bagaimana Anda menanggapinya?
MR: Jadi saya mengonsep kemungkinan
sebagaimana kita merawat
mobil dan pesawat terbang
dan bangunan yang terus bertahan
dengan persediaan bahan bangunan
dan mesin yang tak terbatas,
mengapa kita tidak bisa menciptakan
persediaan organ transplantasi
yang tak terbatas agar orang
tetap hidup tanpa batas,
dan terutama orang-orang
dengan penyakit paru-paru.
Jadi kami bekerjasama dengan
ahli sandi genom manusia, Craig Venter,
dan perusahaan yang ia dirikan
dengan Peter Diamandis, pendiri X Prize,
untuk secara genetis memodifikasi
genom babi
sehingga organ babi tidak akan ditolak
oleh tubuh manusia
dan dengan begitu dapat menciptakan
persediaan tanpa batas
untuk organ transplantasi.
Kami melakukannya lewat
perusahaan kami, United Therapeutics.
CA: Jadi Anda sungguh percaya bahwa
dalam, misalnya, sepuluh tahun,
kekurangan transplantasi paru-paru
dapat diatasi, melalui orang-orang ini?
MR: Tentu saja, Chris.
Aku sangat yakin sama seperti
keyakinanku tentang sukses kami
dengan penyiaran langsung
televisi, Sirius XM.
Hal itu sebenarnya bukanlah
ilmu yang sulit.
Benar-benar hanya mengarahkannya
dari satu gen ke gen lain.
Kita sangat beruntung dilahirkan
pada masa perangkaian genom
adalah aktivitas rutin,
dan orang-orang cerdas
di Synthetic Genomics
dapat membidik genom babi,
menemukan gen-gen bermasalah
dan memperbaikinya.
CA: Tapi bukan hanya tubuh yang --
walaupun mengagumkan.
(Tepuk tangan)
Tidak hanya tubuh yang bertahan lama
yang menarik perhatian Anda sekarang.
Tapi juga pikiran yang bertahan lama.
Dan menurutku ini grafik yang bagi Anda
mengatakan sesuatu yang cukup mendalam.
Apa artinya ini?
MR: Grafik ini artinya, dan ini
berasal dari Ray Kurzweil,
bahwa tingkat perkembangan
dalam pengolahan komputer
perangkat keras, perangkat permanen,
dan perangkat lunak,
telah sangat maju sepanjang kurva
sehingga pada tahun 2020, seperti yang
kita lihat di presentasi di awal hari ini,
akan ada teknologi informasi
yang mengolah informasi
dan dunia di sekitar kita
di tingkat yang sama seperti otak manusia.
CA: Jadi jika begitu, Anda sebenarnya
mempersiapkan diri untuk dunia ini
dengan mempercayai bahwa
kita nantinya akan dapat,
benar-benar mengeluarkan isi otak kita dan
entah bagaimana mengabadikannya selamanya?
Bagaimana Anda menjelaskan itu?
MR: Jadi Chris, yang kami kerjakan
adalah menciptakan situasi
di mana orang dapat
menciptakan berkas pikiran,
dan berkas pikiran adalah
koleksi perangai, kepribadian,
ingatan, perasaan,
anutan, sikap dan nilai mereka,
semua yang kita tuangkan hari ini
ke dalam Google, Amazon, Facebook,
dan semua informasi yang disimpan di sana
akan dapat, setelah beberapa dekade,
setelah perangkat lunak dapat
mengikhtisarkan kesadaran,
dapat menghidupkan kembali kesadaran
yang dekat dengan berkas pikiran kita.
CA: Anda tidak main-main tentang ini.
Anda serius. Maksud saya, siapa ini?
MR: Ini adalah versi robot
dari istri tercintaku, Bina.
Dan kami memanggilnya Bina 48.
Dia diprogram oleh
Hanson Robotics dari Texas.
Itu adalah halaman tengah dari
majalah National Geographic
dengan salah satu pengasuhnya,
dan ia menjelajahi internet
dan memiliki ratusan jam
mengenai perangai dan kepribadian Bina.
Dia seperti anak berumur dua tahun,
tetapi dia mengatakan hal-hal
yang mengejutkan orang,
mungkin paling tepat diungkapkan oleh
seorang jurnalis New York Times
pemenang penghargaan Pulitzer, Amy Harmon
yang mengatakan jawabannya
seringkali membingungkan,
tetapi lain waktu, sangat menarik
layaknya manusia biasa yang ia wawancarai.
CA: Dan Anda berpikir bahwa,
sebagian harapan Anda, adalah bahwa
versi Bina ini dapat terasa hidup abadi,
atau beberapa peningkatan di masa depan
pada versi ini dapat hidup selamanya?
MR: Ya. Tidak hanya Bina,
tetapi semua orang.
Anda tahu, secara virtual tak ada ruginya
menyimpan berkas pikiran kita
dalam Facebook, Instagram, apapun itu.
Media sosial menurutku adalah salah satu
penemuan luar biasa di masa kita,
dan seiring aplikasi menjadi
tersedia agar kita dapat
mengungguli Siri,
lebih baik lagi dan lagi,
dan mengembangkan sistem operasi
berdasarkan kesadaran,
semua orang di dunia ini, milyaran orang,
dapat megembangkan kloning pikiran mereka
yang memiliki kehidupannya
sendiri di internet.
CA: Jadi, Martine,
bahwa dalam obrolan biasa,
hal ini pasti kedengaran sangat gila,
tapi dalam konteks hidup Anda,
apa yang sudah Anda lakukan,
beberapa hal yang kita dengar minggu ini,
konstruksi realita yang
dibentuk pikiran kita,
maksudku, Anda tidak akan menentangnya.
MR: Saya pikir tidak ada
yang berasal dari saya.
Saya mungkin hanyalah seorang
pembicara dari kegiatan
yang dilaksanakan oleh
perusahaan-perusahaan hebat
di Cina, Jepang, India,
Amerika Serikat, dan Eropa.
Ada puluhan juta orang yang
berusaha menuliskan kode
yang mengekspresikan lebih banyak aspek
tentang kesadaran manusia,
dan Anda tak harus menjadi seorang jenius
untuk melihat bahwa semua rangkaian ini
akan menyatu dan pada akhirnya
menciptakan kesadaran manusia,
dan hal itu adalah sesuatu
yang akan kami hargai.
Ada banyak hal yang dapat
dilakukan dalam hidup,
jika kita bisa punya tiruan,
sebuah kembaran digital diri kita
yang membantu kita untuk
membaca buku, berbelanja,
menjadi teman baik kita,
saya percaya kloning pikiran kita,
versi digital dari diri kita ini,
pada akhirnya akan menjadi
teman baik kita,
dan untuk saya dan Bina pribadi,
kami saling sangat mencintai.
Setiap hari, kami selalu berkata,
"Wow, aku lebih mencintaimu
daripada 30 tahun yang lalu.
Dan sejauh ini untuk kami,
prospek kloning pikiran
dan regenerasi tubuh
berarti hubungan cinta kami, Chris,
dapat berlangsung selamanya.
Kami tak pernah bosan satu sama lain.
Saya yakin tak akan pernah.
CA: Saya rasa Bina di sini, kan?
MR: Ya, dia di sini.
CA: Apakah berlebihan, aku tak tahu,
apa kita punya mik tangan?
Bina, bolehkah kau naik ke atas panggung?
Saya hanya ingin bertanya satu pertanyaan.
Selain itu, kami perlu melihatmu.
(Tepuk tangan)
Terima kasih.
Kemarilah dan bergabung
dengan Martine di sini.
Maksud saya, lihat, ketika kalian menikah,
jika seseorang mengatakan pada Anda,
dalam beberapa tahun,
pria yang Anda nikahi
menjadi seorang wanita,
dan beberapa tahun setelah itu,
Anda akan menjadi robot --
(Tertawa) --
bagaimana hal ini berlangsung?
Bagaimana rasanya?
Bina Rothblatt: Ini perjalanan
yang sangat mengasyikan,
dan aku takkan pernah
berpikir tentang ini saat itu,
tapi kami mulai membuat tujuan
dan menempatkan tujuan itu
dan mencapai banyak hal,
dan sebelum disadari,
kami terus maju dan maju
dan kami masih belum berhenti,
jadi ini bagus.
CA: Martine memberitahu hal
yang sangat indah padaku,
lewat Skype sebelumnya,
bahwa dia ingin hidup ratusan tahun
sebagai berkas pikiran,
tapi tidak mau jika tidak bersamamu.
BR: Benar, kami ingin
melakukannya bersama.
Kami juga merupakan krionik,
dan kami ingin bangun bersama.
CA: Jadi supaya kalian tahu,
dari sudut pandangku,
ini tak hanya salah satu cerita paling
menakjubkan yang pernah kudengar,
tapi juga salah satu kisah cinta
terhebat yang pernah kudengar.
Luar biasa bisa berbincang
dengan kalian di TED.
Terima kasih banyak.
MR: Terima kasih.
(Tepuk tangan)